---
layout: post
title: 20世纪最伟大的心理学实验
date: 2015-04-11 15:25:15
categories: 读书篇
tags: [摘录]
---

2015-04-03
你也许听过“斯金纳”这个名字，这个名字好像注定要遭人厌恶。叫这个名字的人仿佛生性就该残忍。
2015-04-07
我们还是忘记他这样的人比较好，但我们做不到。

*生活中，有些事、有些人，我们注定是躲避不开的。*
2015-04-07
一开始只要老鼠压杆，就可以得到食物，后来斯金纳改变他所谓的固定比例（fixed-ratio）的奖赏。老鼠若要获得奖赏，必须压杆3次、5次，或是20次。想像自己是只老鼠，一开始每次压杆都有东西吃。接着你压一下控制杆，没有食物，再压一次，还是没有东西，你又压了一次，银色喷管里终于掉出食物，你吃掉食物后走开。过一会儿，你又想吃东西了，这回你不需用脚爪按一次停一下，一口气连按三次就好了。强化物出现的频率改变了动物的反应方式。
2015-04-07
斯金纳又开始思考：老鼠在固定比例奖赏情境下，学会新反应需要多长时间？奖赏突然移除后，经过多久才会停止这种反应？<!--more-->
2015-04-07
一般人直觉地认为，随机且间隔如此长的奖赏，会使老鼠对获得奖赏不抱希望，致使压杆行为消失。事实却并非如此。斯金纳发现，间歇给予食物奖赏的方式，反而让这些老鼠像染上毒瘾一样，不断压杆，不论能否得到奖赏。斯金纳还将固定比例（如，压杆4次就给予食物）与不规则的间歇奖赏进行对比，他发现奖赏间隔不规则的情境下，消除既有行为需时最久。

*这种情况真的让人感觉比较意外。*
2015-04-03
他说：“这样做好吗？你觉得我们这样做可以教她什么？”我说：“教她自己睡，一觉到天亮。”他说：“或者她会发现，当她需要帮忙时，我们不理不睬；她遇到危险，不管是想像的或现实的，我们都不会陪她面对。我不想让她这样看世界。”

*同样的事情，不同的角度去看可能会完全不一样。有时候，跟你截然不同的观点，可能和你一样有道理。*
2015-04-03
他太贪心了。他发现一项原理，就想应用到全世界，这必然会撞上暗礁。

*这话说的好让人伤心。*
2015-04-03
一个人若是言行卑微，那么内心必然也感觉卑微，但若内心自觉卑微，举止却未必会低声下气。

*这可能就是我读心理学方面书，想要找到东西。*
2015-04-07
你想告诉白大褂先生，你个性正派，乐于助人，总是尽量不让别人失望。但这种实验你真的无法继续，你不想让他为难……他说：“请继续。”
2015-04-07
阅读米尔格拉姆的笔记，你很难不注意到他性格中邪恶的一面，即使是科学方面的论述，也不改戏谑嘲讽的风格。
2015-04-07
我们早已知道人类会伤害同类，而米尔格拉姆的发现是：人类残害同类，未必是先受攻击或侵犯。

*有时候，我们更会屈服于权威。*
2015-04-07
人格无法决定行为，情境才是关键。
2015-04-09
有位医生轻拍着肩膀鼓励我，另一位则告诉我：“我知道，听到这种莫名其妙的声音一定把你吓坏了。我认为维思通可以马上改善这种情形。”他的这番话让我感觉分外熟悉，身为心理医生，我也常对病人说：“对于你这种情况，这样的治疗是有效的。”这么说并不是要炫耀自己很有能力，而只是想为病人做点什么，给他们点慰藉吧！

*非常赞同这种看法。对于病人来说，医生拍一下病人的肩膀，一句话，真的是莫大的安慰。*
2015-04-09
我虽不认识罗森汉，却很喜欢这个人。因为我也喜欢戏谑冒险，也同情受苦的人。我曾经是个精神病人，只要有人愿意了解这个一般人相当陌生的复杂世界，都会让我深受感动。
2015-04-09
我们宁愿拿生命冒险，也不愿破除刻板观念，即使面临生死关头，还要顾虑举止是否得体。这是多么不合常理呀！
2015-04-09
几个星期后，在酒吧当调酒师的姐姐告诉我，她每晚都会先放几张钞票在装小费的高脚杯中，“这样可以拿到比较多的小费。顾客以为前面的人给过了，就会跟着做”。模仿是人的本能。
2015-04-09
觉察：你注意到有事情发生，而你可能帮得上忙。
理解：你认为有人需要帮助。
责任：你自觉应该帮忙。
判断：你决定要怎么做。
行动：你采取行动。
2015-04-09
上帝失约，是因为他太感动了
2015-04-09
她也许是个圣徒，但她也是我的女儿，我的宝贝。我不会让她承担我的痛苦，也不准她这样做。母亲绝不会这样要求子女。母亲只会消除子女的痛苦。怎么可能让子女受苦呢？”

*对于一个母亲，这是合适的理由啊。*
2015-04-09
你显然不知道，亲近只是爱的一部分。感谢上帝，还好我不像你这么无知。

*说出这话的人得有多盛气凌人啊。*
2015-04-09
特曼写信道贺：“克拉拉天资聪颖，哈洛在心理学界成就斐然，我很高兴看到两人的结合。”
我想特曼是诚心祝福，尽管用词感觉像在讨论动物的配种，而非人类的婚姻。克拉拉拥有优异的天赋，哈洛呢？他到底有什么？这是他终生难以逃避的质疑。不论是在幽暗抑郁的谷底，还是在意气风发、众人瞩目之际，他都会怀疑自己的才华只是昙花一现，如果没有过人的毅力与努力，就无以为继。
2015-04-09
心碎了，就知道心是什么。
2015-04-11
我讨厌洛夫特斯，光听到她的名字就受不了。
2015-04-11
这样做有用，就算没有用，也不会更糟。顶多就是这样罢了！

*这种话很混蛋耶。*