---
layout: post
title: "使用R操作MySQL"
date: 2016-12-16 21:32:53 +0800
categories: [跟着宏伦学习全栈工程师]
tags: [R]
published: ture
---

## 目的

使用R将豆瓣电影数据导入到MySql中。

##  平台

所有代码在windows7系统上运行。

## 数据

豆瓣电影数据，点击[这里](https://github.com/Honlan/fullstack-data-engineer/blob/master/data/douban_movie_clean.txt) 从张宏伦的Github上下载。

## 实现

```
# 加载需要的R包
library(RMySQL)
library(data.table)

# 读取数据
movie = fread('data/douban_movie_clean.txt', sep = '^', encoding = 'UTF-8')


movie = data.frame(movie)
head(movie)

## 连接数据库
conn <- dbConnect(RMySQL::MySQL(), username="root", password= '123456', host="localhost", port=3306, dbname = 'study')

# 查看MySQL连接实例信息
summary(conn, verbose = TRUE)
# 查看数据库的表
dbListTables(conn)

# 建表并插入数据
dbWriteTable(conn,"movie", movie, overwrite = T)

# 设置数据库的连接信息
dbSendQuery(conn,'SET NAMES gbk')

# 读取数据库信息到R中
mysql=dbGetQuery(conn,"select * from movie")

## 关闭连接
dbDisconnect(conn)
```
利用R将数据写入到MySql中，与python不同，不需要提前在数据库中建立一个空表，就可以直接把数据作为一个数据表导入到数据库中。然而，这里也有一个前提，你必须要把要数据表要导入的数据库的排序规则设置为gbk_chinese_ci(当然这里指文件中含有中文)。导入数据前，需要对MySql数据库的排序规则特别设置，不知道是windows下的特有情况，还是所有系统下，都要提前设置。

此外，还要特别提醒，从外部向R读入豆瓣电影数据的时候，由于存在缺失值，在windows的R中read.csv不能自动跳过这一行会提示错误(好像mac和linux下的read.csv()函数能自动跳过有缺失值的行，真是坑人的windows)，只能使用data.table包里的fread()函数(找到找个函数，还多亏张宏伦建的微信群里面的网友帮助)。

最后，还有一个问题，一直不太明白，就是这条语句dbSendQuery(conn,'SET NAMES gbk')。从数据库中读取数据数据时，数据本身就是gbk格式，不知道为什么还要进行限制，貌似没有这条语句，R不能顺利读取MySql的数据。事实上，编码格式，一直困惑着我，尤其是windows下的编码格式。什么数据文件本省的编码格式，软件(R或者)本身的编码格式，windows的编码格式，一头雾水。还希望看到博客的朋友们指点迷津。

\- - - - - -

**参考文章**

1.[R批量处理txt文件并写入MySQL](http://brucezhaor.github.io/blog/2016/08/04/batch-process-txt-to-mysql/)

2.[RMySQL数据库编程指南](http://blog.fens.me/r-mysql-rmysql/)