---
layout: post
title: "CSS学习"
date: 2016-06-05 10:12:15
categories: [技术篇]
tags: [html]
---
CSS(Cascading Style Sheets, 层叠样式表)一种用来为结构化文档（如HTML文档或XML应用）添加样式（字体、间距和颜色等）的计算机语言。CSS的作用是将网页的内容和网页的外观进行分离。

## CSS的语法结构
CSS由多组“规则”组成。每个规则由“选择器”（selector）、“属性”（property）和“值”（value）组成。属性和值之间用半角冒号（:）隔开，属性和值合称为“特性”。多个特性间用“;”隔开，最后用“{ }”括起来。

* 选择器

选择器：指明样式所要针对的对象，可以是一个HTMl标记，也可以是定义了特定的id或class标记。多个选择器可以半角逗号（,）隔开。

* 属性
  
属性目的在于控制选择器的样式。如颜色、大小、定位和浮动方式等。

* 值

值指属性接受的设置值，多个关键字时大都以空格隔开。



### 选择器类型

CSS里常见的选择器有：

* 类型选择器（h1，p等）——elementname
* 类别选择器（class）——.elementname
* ID选择器（ID）——#elementname

要针对没有标签定义范围进行样式设置时，可利用<span>与<div>标记。<span>标记用来组合文档中的行内元素; <div>标记可定义文档中的分区或节，它是一个块级元素。

## CSS的应用方式

* 内联式样式表

直接写在现有的标记当中。格式如下：

```
<p style='color:red'>文字内容</p>
```

* 嵌入式样式表

使用\<style></style>标签嵌入到HTML文件的头部\<head></head>标记中。格式如下：

```
<html>
	<head>
		<title>
			标题
		</title>
		<style type='text/css'>
			body{background:white;color:black;}
		</style>
	</head>
	<body>
	正文
	</body>
</html>
```

* 外部链接式样式表

将样式表写在一个独立的.css文件中，然后在页面的head区域通过\<link \\>标记调用。具体格式为：

```
<html>
	<head>
		<title>
			标题
		</title>
		<link href='CSS文件位置' rel='stylesheet' type='text/css'/>
	</head>
	<body>
	正文
	</body>
</html>
```

## css中的常用样式

背景：background-color、background-image、background-repeat、background-size、background-attachment、background-position

大小：width、height

大小单位：px(像素)、%(缩放比例)、em(字体大小)

文本：color、text-align(文字的对齐方式)、text-decoration(链接中文字是否有横线)、text-indent(首行缩进)、line-height(行高)、font-size(字体大小)、font-family(字体样式)

留白：margin(元素外空白)、padding(元素内部空白)

边框：border(边框)、border-radius(边框角)、box-shadow(边框阴影)

显示：display(改变标记显示为块级标记或行内标记)

定位：static、fixed、relative、absolute、float

## CSS中的注释

在css中对内容进行注释方法如下：
```
/* 注释内容 */
```



\- - - - -

**参考资料**

1. [层叠样式表](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%B1%82%E5%8F%A0%E6%A0%B7%E5%BC%8F%E8%A1%A8#.E9.81.B8.E6.93.87.E5.99.A8)
2. 网易云课题[《css在网页中的应用方式》](http://study.163.com/course/courseLearn.htm?courseId=215009#/learn/video?lessonId=310121&courseId=215009)