我为什么不能持续的做一件事情
## 目标不明确
设定目标，阶段性目标的达成，同样要阶段性的调整目标，要不就容易停滞不前
开始只要开始行动也是可以的
## 构建你自己的打卡模版

在打卡模版设计上，我的建议是至少要包括三个要素：

>	1. 要写上自己做这件事的目标，这样每日打卡的时候，都能知道自己在通往目标的路上前行；

> 2. 要有相关的数据做参考。比如拿跑步来说，今天跑了多远，速度如何，数据是最好检视最近几天成长方向的依据。另一个是打分，你对自己昨天做的事情打几分，有几分做的不理想，那么今天若想调整的话，希望提升到几分；

> 3. 写下自己的心得体会。无论是做的内容还是亲身体验，心得体会写多了就能够逐渐的了解自己在做这件事方面的成长轨迹。

## 寻求反馈
另外一种寻求反馈的方式是尝试将自己的想法讲给个几个不同圈子的朋友听，时不时的组织个聚会就给朋友讲，许多知识理解是一方面，写下来也是一方面，正确的表达出来自己又会有新的发现。当然好朋友一般都会直言不讳的给与正面反馈，这么做又会引发二次思考，如若将知识讲给那些没有听过类似理论的知识的朋友听，算是将自己的知识再做一次梳理和巩固，总之要么对自己有帮助，要么能够帮助到他人，于是也就逐渐的习惯了分享。


